CANTO A LA ARGENTINA


    ¡Argentina! ¡Argentina!
    ¡Argentina! El sonoro
    viento arrebata la gran voz de oro.
    Ase la fuerte diestra la bocina,
    y el pulmón fuerte, bajo los cristales
    del azul, que han vibrado,
    lanza el grito: _Oíd, mortales,
    oíd el grito sagrado._
    Oid el grito que va por la floresta
    de mástiles que cubre el ancho estuario,
    e invade el mar; sobre la enorme fiesta
    de las fábricas trémulas de vida;
    sobre las torres de la urbe henchida;
    sobre el extraordinario
    tumulto de metales y de lumbres
    activos; sobre el cósmico portento
    de obra y de pensamiento
    que arde en las poliglotas muchedumbres;
    sobre el construir, sobre el bregar, sobre el soñar,
    sobre la blanca sierra,
    sobre la extensa tierra,
    sobre la vasta mar.


    ¡Argentina, región de la aurora!
    ¡Oh, tierra abierta al sediento
    de libertad y de vida,
    dinámica y creadora!
    ¡Oh, barca augusta, de prora
    triunfante, de doradas velas!
    De allá de la bruma infinita,
    alzando la palma que agita,
    te saluda el divo Cristóbal,
    príncipe de las Carabelas.


    Te abriste como una granada,
    como una ubre te henchiste,
    como una espiga te erguiste
    a toda raza congojada,
    a toda humanidad triste,
    a los errabundos y parias
    que bajo nubes contrarias
    van en busca del buen trabajo,
    del buen comer, del buen dormir,
    del techo para descansar
    y ver a los niños reir,
    bajo el cual se sueña y bajo
    el cual se piensa morir.


    ¡Exodos! ¡Exodos! Rebaños
    de hombres, rebaños de gentes
    que teméis los días huraños,
    que tenéis sed sin hallar fuentes
    y hambre sin el pan deseado,
    y amáis la labor que germina.
    Los éxodos os han salvado:
    ¡Hay en la tierra una Argentina!
    He aquí la región del Dorado,
    he aquí el paraíso terrestre,
    he aquí la ventura esperada,
    he aquí el Vellocino de Oro,
    he aquí Canaán la preñada,
    la Atlántida resucitada;
    he aquí los campos del Toro
    y del Becerro simbólicos;
    he aquí el existir que en sueños
    miraron los melancólicos,
    los clamorosos, los dolientes
    poetas visionarios
    que en sus olimpos o calvarios
    amaron a todas las gentes.


    He aquí el gran Dios desconocido
    que todos los dioses abarca.
    Tiene su templo en el espacio;
    tiene su gazofilacio
    en la negra carne del mundo.
    Aquí está la mar que no amarga,
    aquí está el Sahara fecundo,
    aquí se confunde el tropel
    de los que al infinito tienden,
    y se edifica la Babel
    en donde todos se comprenden.

[imagen]

    Tú, el hombre de las estepas,
    sonámbulo de sufrimiento,
    nacido ilota y hambriento,
    al fuego del odio huído,
    hombre que estabas dormido
    bajo una tapa de plomo,
    hombre de las nieves del zar,
    mira el cielo azul, canta, piensa;
    mujik redento, escucha cómo
    en tu rancho, en la pampa inmensa,
    murmura alegre el samovar.

    ¡Cantad judíos de la pampa!
    Mocetones de ruda estampa,
    dulces Rebecas de ojos francos,
    Rubenes de largas guedejas,
    patriarcas de cabellos blancos,
    y espesos como hípicas crines;
    cantad, cantad, Saras viejas
    y adolescentes Benjamines,
    con voz de vuestro corazón:
    ¡Hemos encontrado a Sión!


    Hombres de Emilia y los del agro
    romano, ligures, hijos
    de la tierra del milagro
    partenopeo, hijos todos
    de Italia, sacra a las gentes,
    familias que sois descendientes
    de quienes vieron errantes
    a los olímpicos dioses
    de los antaños, amadores
    de danzas gozosas y flores
    purpúreas y del divino
    don de la sangre del vino;
    hallasteis un nuevo hechizo,
    hallasteis otras estrellas,
    encontrasteis prados en donde
    se siembra, espiga y barbecha,
    se canta en la fiesta del grano,
    y hay un gran sol soberano,
    como el de Italia y de Jonia
    que en oro el terruño convierte:
    el enemigo de la muerte
    sus urnas vitales vierte
    en el seno de la colonia.

[imagen]

    Hombres de España poliforme,
    finos andaluces sonoros,
    amantes de zambras y toros,
    astures que entre peñascos
    aprendisteis a amar la augusta
    Libertad, elásticos vascos
    como hechos de antiguas raíces,
    raza heroica, raza robusta,
    rudos brazos y altas cervices;
    hijos de Castilla la noble
    rica de hazañas ancestrales;
    firmes gallegos de roble;
    catalanes y levantinos
    que heredasteis los inmortales
    fuegos de hogares latinos;
    iberos de la península
    que las huellas del paso de Hércules
    vísteis en el suelo natal:
    ¡he aquí la fragante campaña
    en donde crear otra España
    en la Argentina universal!

    ¡Helvéticos! La nación nueva
    ama el canto del libre. ¡Dad
    al pampero, que el trueno lleva,
    vuestros cantos de libertad!
    El Sol de Mayo os ilumina.
    Como en la patria natal
    veréis el blancor que culmina
    allá donde en la tierra austral
    erige una Suiza argentina
    sus ventisqueros de cristal.

    Llegad, hijos de la astral Francia:
    hallaréis en estas campiñas
    entre los triunfos de la estancia
    las guirnaldas de vuestras viñas.
    Hijos del gallo de Galia
    cual los de la loba de Italia
    placen al cóndor magnífico,
    que ebrio de celeste azur
    abre sus alas en el sur
    desde el Atlántico al Pacífico.

    Vástagos de hunos y de godos,
    ciudadanos del orbe todos,
    cosmopolitas caballeros
    que antes fuísteis conquistadores,
    piratas y aventureros,
    reyes en el mar y en el viento,
    argonautas de lo posible,
    destructores de lo imposible,
    pioneers de la Voluntad:
    he aquí el país de la armonía,
    el campo abierto a la energía
    de todos los hombres. ¡Llegad!

[imagen]

    Os espera el reino oloroso
    al trébol que pisa el ganado,
    océano de tierra sagrado
    al agricultor laborioso
    que rige el timón del arado.
    ¡La pampa! La estepa sin nieve,
    el desierto sin sed cruenta,
    en donde benéfico llueve
    riego fecundador que aumenta
    las demetéricas savias.
    Bella de honda poesía,
    suave de inmensidad serena
    de extensa melancolía
    y de grave silencio plena;
    o bajo el escudo del sol
    y la gracia matutina,
    sonora de la pastoral
    diana de cuerno, caracol
    y tuba de la vacada;
    o del grito de la triunfal
    máquina de la ferro-vía;
    o del volar del automóvil
    que pasa quemando leguas,
    o de las voces del gauchaje,
    o del resonar salvaje
    del tropel de potros y yeguas.

    ¡La pampa! Inmolad un corcel
    a Hiperión el radiante,
    cual canta un dueño del laurel
    del Lacio. ¡La pampa fragante!
    En la extendida luz del llano
    flotaba un ambiente eficaz.
    Al forastero, el pampeano
    ofreció la tierra feraz;
    el gaucho de broncínea faz
    encendió su fogón de hermano,
    y fué el mate de mano en mano
    como el calumet de la paz.

    Oh, como cisne de Sulmona,
    brindaras allí nuevos fastos,
    celebrarías nuevos ritos
    y ceñirías la corona
    lírica por los campos vastos
    y los sembrados infinitos!
    Otros Evandros de América
    juntarán arcádicos lauros
    mientras van en fuga quimérica
    otros tropeles de centauros.

[imagen]

    Animará la virgen tierra
    la sangre de los finos brutos
    que da la pecuaria Inglaterra;
    irán cargados de tributos
    los pesados carros férreos
    que arrastran candentes y humeantes
    los aulladores elefantes
    de locomotoras veloces;
    segarán las mieses las hoces
    de artefactos casi vivientes;
    habrá montañas de simientes;
    como en litúrgico aparato
    se herirán miles de testuces
    en las hecatombes bovinas;
    y junto al bullicio del hato,
    semejantes a ondas marinas
    irán las ondas de avestruces.
    Pasarán los largos dragones
    con sus caudas de vagones
    por la extensión taciturna
    en donde el árbol legendario
    como un soñador solitario
    da sus cabellos al pampero.
    Y en la poesía nocturna,
    surgirá del rancho primero
    el espíritu del pasado
    que a modo de luz vaga existe,
    cuyo último vigor palpita
    en el payador inspirado
    que lanza el sollozo del triste
    o el llanto de la vidalita.

    ¡Oh, Pampa! ¡Oh, entraña robusta,
    mina del oro supremo!
    He aquí que se vió la augusta
    resurrección de Triptolemo.
    En material continente
    una república ingente
    crea el granero del orbe,
    y sangre universal absorbe
    para dar vida al orbe entero.
    De ese inexhausto granero
    saldrán las hostias del mañana;
    el hambre será, si no vana,
    menos multiplicada y fuerte,
    y será el paso de la muerte
    menos cruel con la especie humana.

    ¡Argentina! tu ser no abriga
    la riqueza tentacular
    que a Europa finesecular
    incubó la Furia enemiga.
    Y si oyes un día explotar
    el trágico odio del iluso,
    regando ciega desventura,
    es que Ananke la bomba puso
    en la mano de la Locura.
    ¡Demeter, tu magia prolífica
    del esfuerzo por la bondad
    envíe la hostia pacífica
    a la boca de la ciudad!

    Se agita la urbe, se alza
    la Metrópoli reina, viste
    el regio manto, se calza
    de oro, tiarada de azur
    yergue la testa imperiosa
    de Basilea del Sur;
    es la fecunda, la copiosa,
    la bizarra, grande entre grandes;
    la que el gran Cristo de los Andes
    bendice, y saluda de lejos
    entre los vívidos reflejos
    del lumar que la corona,
    la Libertad anglo-sajona.
    Saluda a la Urbe argentina
    el Garibaldi romano,
    cabalgante en su colina,
    en nombre de Roma materna,
    vestida de su memoria
    y como su decoro eterna.
    La saluda Londres que empuña
    el gran Tridente de acero
    por dominar el mar entero.
    La saluda Berlín casqueada
    y con égida y espada
    como una Minerva bélica.
    Y Nueva York la babélica,
    y Melbourne la oceánica,
    y las viejas villas asiáticas,
    y presididas por Lutecia,
    todas las hermanas latinas
    y hermanas por la libertad.
    La saluda toda urbe viva
    en donde creyente y activa
    va al porvenir la Humanidad.

    ¡Buenos Aires! es tu fiesta.
    Sentada estás en el solio;
    el himno desde la floresta
    hasta el colosal Capitolio
    tiende sus mil plumas de aurora.
    Flora propia te decora,
    mirada universal te mira.
    En tu homenaje pasar veo
    a Mercurio y su caduceo,
    al rey Apolo y la lira.

[imagen]

    Es la fiesta del Centenario.
    El Plata, padre extraordinario,
    más que del Tíber y el Sena,
    más que del Támesis rubio,
    más que del azul Danubio
    y que del Ganges indiano,
    es el misterioso hermano
    del Tigris y Eufrates bíblicos,
    pues junto a él han de surgir
    los adanes del porvenir.
    Cual por llamamientos cíclicos,
    Argentina, solar de hermanos,
    diste por tus virtuales leyes
    hogar a todos los humanos,
    templos a todas las greyes,
    cetro a todos los soberanos
    que decoran sus propias frentes,
    que se coronan por sus manos
    con kohinoores y regentes
    tallados en sus almas propias,
    vertedores de cornucopias,
    emperadores de simientes,
    césares de la labor,
    multiplicadores de pan,
    más potentes que Gengis-Khan
    y que Nabucodonosor.

    Se erizaron de chimeneas
    los docks; a los puertos flamantes
    llegaron músculos e ideas
    que enviaban los pueblos distantes.
    Se rasparon viejas carcomas,
    se redujeron a pedazos
    falsos ídolos, armas romas,
    e impusieron sus firmes lazos
    la fraternidad de los brazos,
    la transmisión de los idiomas.
    Para dar las gracias a Dios
    guarda la ciudad liberal
    las naves de su catedral.
    Y se verán construídos los
    muros de las iglesias todas,
    todas igualmente benditas,
    las sinagogas, las mezquitas,
    las capillas y las pagodas.
    Y en la floración eclesiástica,
    los que buscan luz en la sombra,
    por la media luna o la suástica,
    o por la tora, o por la cruz,
    irán al Dios que no se nombra
    y hallarán en la sombra luz.

[imagen]

    Tráfagos, fuerzas urbanas,
    trajín de hierro y fragores,
    veloz, acerado hipogrifo,
    rosales eléctricos, flores
    miliunanochescas, pompas
    babilónicas, timbres, trompas,
    paso de ruedas y yuntas,
    voz de domésticos pianos,
    hondos rumores humanos,
    clamor de voces conjuntas,
    pregón, llamada, todo vibra,
    sensación de un foco vital,
    como el latir del corazón
    o como la respiración
    del pecho de la capital.

    Que vuestro himno soberbio vibre,
    hombres libres en tierra libre!
    Nietos de los conquistadores,
    renovada sangre de España,
    transfundida sangre de Italia,
    o de Germania, o de Vasconia,
    o venidos de la entraña
    de Francia, o de la Gran Bretaña,
    vida de la Policolonia,
    savia de la patria presente,
    de la nueva Europa que augura
    más grande Argentina futura,
    ¡Salud, Patria, que eres también mía,
    puesto que eres de la humanidad:
    salud, en nombre de la Poesía,
    salud en nombre de la Libertad!

    ¡El himno, nobles ancianos!
    ¡El himno, varones robustos!
    Pueriles coros escolares,
    ¡el himno! Llevad en las manos
    palmas, coronad los bustos
    de los patricios; a millares
    dad flores a los monumentos.
    El himno en los instrumentos
    de armónicas bandas bélicas
    que animan las fiestas pacíficas.
    El himno en las bocas angélicas
    de las gallardas mujeres,
    de las matronas prolíficas,
    de las parecidas a Ceres,
    de las a Diana asemejadas,
    las esposas y las amadas.
    El himno en la egregia ciudad
    y en el inmenso imperio agrario
    anuncie el victorioso día,
    y vierta su sonoridad
    como una copa de armonía
    en la fiesta del Centenario.

    ¡Saludemos las sombras épicas
    de los hispanos capitanes,
    de los orgullosos virreyes,
    de América en los huracanes
    águilas bravas de las gestas
    o gerifaltes de los reyes;
    duros pechos, barbadas testas
    y fina espada de Toledo;
    capellán, soldado sin miedo,
    don Nuño, don Pedro, don Gil,
    crucifijo, cogulla, estola,
    marinero, alcalde, alguacil,
    tricornio, casaca y pistola,
    y la vieja vida española!

    ¡Y gloria! ¡Gloria a los patricios,
    bordeadores de precipicios
    y escaladores de montañas
    como el abuelo secular
    que, fatigado de triunfar
    y cansado de padecer,
    se fué a morir de cara al mar,
    lejos, allá en Boulogne-sur-Mer

[imagen]

    ¡Héroes de la guerra gaucha,
    lanceros, infantes, soldados
    todos, héroes mil consagrados,
    centauros de fábula cierta,
    sacrificados del terruño,
    granaderos el rayo al puño,
    locos de gloria, despierta
    al sol la mente! La Fama
    a todos ilustres proclama,
    sus hechos ínclitos nombra,
    constela con ellos la sombra
    y forma un halo en el azur,
    a la dantesca Cruz del Sur.
    Así la sideral retórica
    de las odas y de las águilas
    va en sublimes hipérboles
    a ofrendar sus rítmicos dones
    al gran Dios de las naciones.
    ¡Por todo el himno! La expresión
    del colosal corazón
    de esa patria palpitante:
    la nieve de la cordillera
    y el azul forman la bandera
    que sostiene un brazo de Atlante.
    La Argentina de fuertes pechos
    confía en su seno fecundo
    y ofrece hogares y derechos
    a los ciudadanos del mundo.

    ¡Oh, Sol! ¡Oh, padre teogénico!
    ¡Sol simbólico que irradias
    en el pabellón! Salomónico
    y helénico, lumbre de Arcadias,
    mítico, incásico, mágico!
    ¡Foibos triunfante en el trágico
    vencimiento de las sombras;
    Tabu y Totem del abismo!
    ¡Oh, Sol! que inspiras y asombras,
    que perdure tu portento
    que el orbe todo ilumina
    tal como en el firmamento
    desde la enseña argentina.
    Y con la lluvia sagrada
    y con el aire propicio,
    brinda a la tierra labrada
    en el rural ejercicio
    plurales savias y fragancias
    y el don de matriz y de ubre
    que de cosechas pingües cubre
    los edenes de las estancias.
    Ilumina el advenimiento
    del creciente pensamiento
    que crea el caudal en la banca,
    o en el taller la estatua blanca
    que decora el monumento.
    Al lírico que el verso arranca
    del corazón del instrumento.
    A los que un Píndaro diera,
    por los olímpicos juegos,
    por el salto, por la carrera
    la oda cara a los griegos,
    que se cerniría sonora
    sobre el aquilino aeroplano
    que es grifo, pegaso y quimera;
    sobre el remero que evoca
    haciendo volar la prora
    los de la pristina galera;
    sobre los que en lucha loca
    disputan la elástica esfera;
    sobre las sudorosas frentes
    de los sanos adolescentes.
    Ilumina el casco griego
    que cubre la cabeza altiva
    de los combatientes del fuego;
    vierte tu luz genitiva
    sobre las mil procesiones
    que arbolan sus estandartes
    y cantan en sus canciones
    la paz, la dicha y las artes.
    Van los magistrados egregios,
    van las espadas relumbrosas,
    van las pompas y lujos regios,
    van las niñas de los colegios
    como lirios y como rosas.
    ¡Sonad, oh claros clarines,
    sonad tambores guerreros,
    en el milagroso escenario;
    los nombres de los paladines,
    nombres oros, nombres aceros,
    se oyen en vuestros sones fieros
    en la fiesta del Centenario!
    Viento de amor en la floresta
    cívica pasa. Es la fiesta
    de las guirnaldas de fe,
    de los ramos de esperanza,
    de los mirtos de amor y de
    los olivos de bonanza.
    Hojas de roble, hojas de hiedra,
    para el fundador de ciudades,
    que puso la primera piedra,
    que unificó las voluntades,
    que dedicara las vigilias,
    que consagrara los dineros,
    al colmenar de los obreros
    y a los nidos de las familias.

[imagen]

    Conspícuas guirnaldas de gloria
    a aquellos antiguos que hacen
    de bronce y de mármol la historia.
    Hoy los abuelos renacen
    en la floración de los nietos.
    Por sublimes amuletos
    lo antes soñado ahora existe,
    y la Argentina reviste
    su presente manto suntuario
    y piensa en los brillos futuros
    en la fiesta del Centenario.
    Ahora es cuando los videntes
    de los porvenires obscuros
    miran las estrellas polares,
    e interpretando los orientes
    cantan cármenes seculares.
    Hoy los cuatro caballos sacros
    las fogosas narices hinchan,
    como en versos y simulacros,
    huellan nubes, al sol relinchan,
    y a un más allá se encaminan
    marcando el cielo de huellas;
    mientras otros astros declinan
    ellos van entre las estrellas
    por obra de la ley eterna
    que el ritmo del orbe gobierna.
    Ante la cuadriga que crina
    de orgullos de olimpo su llama,
    voz de augurio animador clama:
    ¡Hay en la tierra una Argentina!

    Diré la beldad y la gracia
    de la mujer. Así cual
    por singular eficacia
    el buen jardinero acierta
    a crear en su arte vegetal
    por lo que combina e injerta,
    por lo que reparte o resume,
    inédito tipo de rosas,
    de crisantemos o jacintos,
    con raro aspecto y perfume,
    con corolas esplendorosas,
    con formas y tonos distintos,
    así la mujer argentina
    con savias diversas creada
    espléndida flor animada,
    esplende, perfuma y culmina.

[imagen]

    Talle de vals es de Viena,
    ojo morisco es de España,
    crespa y espesa pestaña
    es de latina sirena;
    de Britania será esa piel
    cual la de la pulpa del lis
    y que se sonrosa en el
    rostro angélico de la miss;
    esa ondulante elegancia
    es de la estelar París,
    y esa luminosa fragancia
    de las entrañas del país.
    Concentración de hechizos varios,
    mezcla de esencias y vigores,
    nórdico oro, mármoles parios,
    algo de la perla y del lirio,
    música plástica, visión
    del más encantador martirio,
    voluptuosidad, ilusión,
    placidez que todo mitiga,
    o pasión que todo lo arrolla,
    leona amante o dulce enemiga,
    tal la triunfante Venus criolla.

    Se tejerán frescas coronas
    en recuerdo de las patricias
    que fueron como las matronas
    de Roma, como las mujeres
    de Esparta. Las que son delicias
    y ensueños de las moradas,
    cumplirán filiales deberes
    con las genitoras pasadas;
    y recordándolas a ellas,
    siendo las amadas y esposas
    llenarán radiantes y bellas
    la obligación de las estrellas
    y la misión de las rosas.

    Diré de la generación
    en flor de las almas flamantes,
    primavera e iniciación;
    de vosotros, oh, estudiantes,
    empenachados de ilusión
    y acorazados de audacia,
    que tendéis vuestras almas plenas
    de amor, de fuerza y de gracia,
    al divino Platón de Atenas
    o al celeste Orfeo de Tracia,
    a la Verdad o a la Armonía,
    al Cálculo o al Ensueño,
    firmes de ardor, vivos de empeño,
    robustos de confianza propia
    y a quien es justo que ceda
    la fugaz Fortuna su rueda,
    la Abundancia su cornucopia;
    vosotros que sabéis por qué
    abre Pegaso las alas
    y hay misterio en la lumbre de
    los ojos del buho de Palas,
    sed cantados y bendecidos.
    Estad atentos a los ruidos
    que preceden la alba naciente,
    estad atentos a los nidos
    que se incuban en el presente,
    a lo que vendrá y que se anuncia,
    en la palabra que pronuncia
    vuestra boca. El grito sagrado
    para vosotros resuena
    como pitagórico verso,
    clamad así ante el universo:
    _¡Ave, Argentina, vita plena!_
    ¡Jóvenes, frentes para lauros,
    brazos para amantes abrazos,
    pero también gímnicos brazos
    para hidras y minotauros;
    infantes de mundial estirpe,
    que vuestra voluntad extirpe,
    falso anhelo, odio victimario,
    y en el patriótico sagrario
    dejéis como ofrendas de aristos
    ansias de Perseos o Cristos
    en la fiesta del Centenario!

[imagen]

    Cuando el carro de Apolo pasa
    una sombra lírica llega
    Junto a la cuadriga de brasa
    de la divinidad griega.
    Y se oyen como vagos aires
    que acarician a Buenos Aires:
    es el alma de Santos Vega.
    El gaucho tendrá su parte
    en los jubileos futuros,
    pues sus viejos cantares puros
    entrarán al reino del Arte.

    Cantaré del primer navío
    que velivolante saliera
    desde las aguas del Río
    de la Plata con la bandera
    bicolor al mástil gallardo.
    Recordad al nauta que vino
    de Saint-Tropez, a Buchardo,
    el capitán franco-argentino,
    hábil bajo las marejadas,
    bajo las tormentas ufano;
    y a todos sus camaradas
    que fueron por el oceano,
    denodados predecesores
    de los que hoy en acorazadas
    naves portan a sol y bruma
    los dos simbólicos colores
    flameantes sobre la espuma.
    Bien vayan torres y palacios
    erizados de cañones
    suprimiendo tiempo y espacios
    a visitar a las naciones,
    pero no por guerra voraz,
    productora de luto y llanto,
    mas diciendo como en el canto
    del italiano: ¡Paz! ¡Paz! ¡Paz!
    Heroica nación bendecida,
    ármate para defenderte;
    sé centinela de la Vida
    y no ayudante de la Muerte.
    Que tus máquinas de hierro
    y que las bruñidas bocas
    cruentas no alegren al perro
    negro avernal. Que tu lanza,
    cual la libertad que invocas,
    garantía a tu pueblo sea;
    que tu casco abrigue la Idea,
    sabiduría y esperanza,
    como el de Palas Atenea.

[imagen]

    Salgan y lleguen en buen hora,
    dominando los elementos
    las velas que el marino adora,
    y los steamers humeantes
    que conducen los alimentos,
    la carga de los fabricantes,
    los ejércitos de emigrantes,
    el designio, el brazo que va
    a arar, sembrar y producir
    en el latifundio, en el pago,
    partan las naves de Cartago
    y arriben las naves de Ofir!
    ¡Y bien se escuche en las funciones
    de conmemoración el trueno
    de las salvas de los cañones
    del mar conmoviendo el estuario
    de hímnicas vibraciones lleno
    en la fiesta del Centenario!

    ¡Gloria a América prepotente!
    Su alto destino se siente
    por la continental balanza
    que tiene por fiel el istmo:
    los dos platos del continente
    ponen su caudal de esperanza
    ante el gran Dios sobre el abismo.
    ¿Y por quién sino por tu gloria,
    oh, Libertad, tanto prodigio?
    Aguila, Sol y Gorro Frigio
    llenan la americana historia.
    Y en lo infinito ha resonado,
    júbilo de la humanidad,
    repetido el grito sagrado:
    ¡Libertad! ¡Libertad! ¡Libertad!
    Antes que Ceres fué Mavorte
    el triunfador continental.
    Sangre bebió el suelo del Norte
    como el suelo Meridional.
    Tal a los siglos fué preciso.
    Para ir hacia lo venidero,
    para hacer, si no el paraíso,
    la casa feliz del obrero
    en la plenitud ciudadana,
    vínculo íntimo eslabona
    e ímpetu exterior hermana
    a la raza anglo-sajona
    con la latino-americana.
    Proles múltiples, muchedumbres,
    tupidas colmenas de hombres,
    transformadoras de costumbres,
    con vosotras está la suma
    de fuerza en que América finca;
    fuisteis presentidas del inca;
    os adivinó Moctezuma.
    En este día supremo:
    ¡Excelsior! se oye en un extremo;
    en el otro se oye ¡Adelante!
    ¡Glorificado el instante
    en que resurge Triptolemo!
    América que la dicha encierra
    vivirá del sol y la tierra;
    y hoy la tierra, pánico incensario
    encendido por el destino,
    perfuma el día argentino
    en la fiesta del Centenario.

[imagen]

    A las evocaciones clásicas
    despiertan los dioses autóctonos,
    los de los altares pretéritos
    de Copán, Palenque, Tihuanaco,
    por donde quizá pasaran
    en lo lejano de tiempos
    y epopeyas Pan y Baco.
    Y en lo primordial poético
    todo lo posible épico,
    todo lo mítico posible
    de mahabaratas y génesis,
    lo fabuloso y lo terrible
    que está en lo ilimitado y quieto
    del impenetrable secreto.

    Cantaré la Paz sobre todo.
    Huya el Demonio perverso,
    huya el Demonio beodo
    que incendia en mal el universo,
    desaparezcan las furias
    que con sangre de los ejércitos
    empurpuraron las centurias;
    que no más rujan los tigres
    marciales sino de alegría,
    y que a la Paz se alce un templo
    como aquel que dando un ejemplo
    insigne Augusto romano
    ordenara elevar un día.
    El industrioso ciudadano
    el ramo de olivo venere:
    que tenga sus armas listas,
    no para inhumanas conquistas,
    mas para defender su tierra
    donde por la patria se muere.
    ¡Guerra, pues, tan sólo a la guerra!
    Paz, para que el pensamiento
    domine el globo, y vaya luego,
    cual bíblico carro de fuego,
    de firmamento en firmamento.
    ¡Paz para los creadores,
    descubridores, inventores,
    rebuscadores de verdad;
    paz a los poetas de Dios,
    paz a los activos y a los
    hombres de buena voluntad!
    En paz la hora renaciente,
    continua y poliformemente,
    el movimiento y no la inercia,
    legiones dueñas de sus actos,
    gente que osa, que comercia,
    multiplica los artefactos,
    combate la escasez, la negra
    miseria, y pasa sus revistas
    a las usinas y talleres;
    y sus horas áureas alegra
    con la invención de los artistas
    y la beldad de las mujeres.
    ¿A qué los crueles filósofos?
    ¿A qué los falsos crisóstomos
    de la inquina y de la blasfemia?
    ¡Al pueblo que busca ideal
    ofrezca una nueva academia
    sus enseñanzas contra el mal,
    su filosofía de luz;
    que no más el odio emponzoñe,
    y un ramaje de paz retoñe
    del madero de la Cruz!

[imagen]

    ¡Argentina! el cantor ha oteado
    desde la alta región tu futuro.
    Y vió en lo inmemorial del pasado
    las metrópolis reinas que fueron,
    las que por Dios malditas cayeron
    en instante pestífero; el muro
    que crujió remordido de llamas
    la hervorosa Persépolis, Tiro,
    la imperial Babilonia que aun brama,
    y las urbes que vieron a Ciro,
    a Alejandro, y a todos los fuertes
    que escoltaron victorias y muertes.
    Y miró a Bizancio y a Atenas,
    y a la que, domadora del mundo
    siendo Lupa indomable, fué Roma.
    Y vió tronos, suplicios, cadenas,
    y con tiaras a tigres y hienas,
    Y cien más capitales precitas
    donde el hombre fué ciego a la vasta
    Libertad, donde fueron escritas
    terroríficas y duras leyes,
    contra tribus y pueblos y casta,
    o las leyes fueron voluntades;
    y a través de tragedias y gestas
    derrumbáronse tronos y reyes,
    o se hicieron cenizas ciudades
    por ensalmos de frases funestas.
    Y después otros siglos y luchas,
    otra vez lo que arrasa y escombra,
    muchos reinos que surgen y muchas
    vanidades que caen en la sombra
    infinita. Mane, Thecel, Phares.
    Y el poeta miró un astro eterno
    sobre ruinas y tierras y mares,
    que alumbraba con su claridad
    nuevos cultos, cultura y gobierno
    y a su brillo quedó deslumbrado:
    era el astro de la Libertad.
    Argentinos, la inmortal estrella
    a vosotros simbólica es Sol:
    las naciones son grandes por ella:
    lo sabía el abuelo español.
    Dad a todas las almas abrigo,
    sed nación de naciones hermana,
    convidad a la fiesta del trigo,
    al domingo del lino y la lana,
    thanks-giving, yon kipour, romería,
    la confraternidad de destinos,
    la confraternidad de oraciones,
    la confraternidad de canciones,
    bajo los colores argentinos!

[imagen]

    Argentina, el día en que te vistes
    de gala, en que brillan tus calles
    y no hay aspectos ni almas tristes
    en alturas, pampas y valles;
    el día en que desde tus fuertes,
    tus cruceros y tus cuarteles
    salvas lanzas, músicas viertes
    entre las palmas y laureles,
    visitada por los príncipes
    de reinos y tierras lejanas
    y mensajeros de repúblicas,
    son las patrias americanas
    las que más comparten tu júbilo.
    Son las próximas hermanas
    las que te proclaman primera
    en el decoro familial,
    después de heroica y guerrera,
    hospitalaria y maternal.
    Argentina tiarada de ónice
    y de mármol, se puede ver
    cuál luce sobre tu frente
    el diamante refulgente
    de las alturas, Lucifer:
    pues eres la aurora de América.
    Magnifícase tu apoteosis,
    regazo de múltiples climas,
    preferida del nuevo siglo,
    y en sus cláusulas y en sus rimas
    te profetizan tus profetas
    y te poetizan tus poetas.
    Crece el tesoro año por año
    mientras prosigues las tareas
    de las por Dios suspendidas
    civilizaciones de antaño;
    encarnas, produces, creas
    cerebro para otras ideas,
    útero para nuevas vidas.
    Tus hijos llevarán en sí
    por su sangre el hierro y rubí
    de los cuatro puntos del globo.
    Concentración de los varones
    de vedas, biblias y coranes,
    en el colmo de sus afanes,
    en el logro de sus acciones,
    tu floración de floraciones
    tendrá un perfume latino.
    En el primitivo crisol
    Roma influyó en tu destino,
    cuando a través del español
    puso su enérgico metal.
    Y sus históricas llamas
    animarán genios y famas
    al argentino Arco Triunfal.

    ¡Y yo, por fin, qué he de decirte
    en voto cordial, Argentina!
    Que tu bajel no encuentre sirte,
    que sea inexhausta tu mina,
    inacabables tus rebaños
    y que los pueblos extraños
    coman el pan de tu harina.
    ¡Cómalo yo en postreros años
    de mi carrera peregrina,
    sintiendo las brisas del Plata!
    Que libre de hambre y pestes
    por tus tesoros y tu ciencia,
    jamás enemigas huestes
    te combatan. Tu preeminencia
    sea siempre mayor, y homérica
    voz de tu genio viril
    por ti diga el triunfo de América.

    Y mi inspiradora, alumna
    del Musagetes, al viento
    las alas, mi pensamiento
    florido da a la columna,
    riega junto al monumento;
    y en lo solemne del coro
    del himno, el acento canoro
    une mi amor y mi acento:
    ¡Argentina tu día ha llegado!
    ¡Buenos Aires, amada ciudad,
    el Pegaso de estrellas herrado
    sobre ti vuela en vuelo inspirado!
    _Oid, mortales, el grito sagrado:
    ¡Libertad! ¡Libertad! ¡Libertad!_
